Paulina Yusko, nuestra invitada de los palabristas de esta noche, además de ese libro de poemas inicial, poemas del Yo Dios y de Jean Postmodern, y de esa novela de la cual hablamos, Te quiero solamente para bailar la cumbia, de Ediciones de la Flor, tiene inédito, marginal, libro de poemas, Rabeléciana, que es una adaptación teatral de la obra de Rabelé,
Sombras nada más en concierto de Masturbanda, novela.
El año del bicho bolita, novela que va a aparecer próximamente y de la cual esta noche nos va a leer un fragmento.
Sangre y religión, una novela que recibió mención en el 97 del Fondo Nacional de las Artes.
Esplendores y miserias de Villateo, novela.
al gran pueblo argentino Salud, Jubilados a abstenerse, que son un libro de notas de humor negro, y recientemente Mujeres en el humor gráfico y escrito, un ensayo en el que han trabajado conjuntamente con Irina Bogdachevsky, que es una gran traductora del ruso y también escritora que vive en Villaliza.
Paulina ha dado conferencias diversas sobre la obra de Boris Vian, sobre el lenguaje y la filosofía de Ramón Quenot, sobre el oficio de escribir, sobre la poesía francesa del siglo XX.
En fin, no voy a recorrer ahora sus trabajos y sus...
apariciones así como charlista, porque esto va más a la obra personal de ella en este instante y en lo que tiene ahora como inmediata edición.
Por lo tanto, me gustaría que hablaras un poco ahora, Paulina, de esta obra que Angélica Gorodischer, nuestra querida Angélica Gorodischer, ha saludado con tan buenas palabras.
Bueno, el año del bicho bolita está subtitulado Romance de la tercera edad.
Es la historia de tres mujeres que pueden ser tres caras de una misma mujer.
Una es ama de casa, todas de edad madura, entrando en lo que se llama la tercera edad.
Otra es una profesora al borde de la jubilación,
Y la tercera es una peluquera, jubilada ya, que está con las abuelas de Plaza de Mayo, porque tiene una hija desaparecida, y también en el movimiento de jubilados.
Efectivamente.
Estas tres mujeres, por circunstancias de la vida, se encuentran en estas manifestaciones de los jubilados.
Te aclaro que está dedicada la novela a los jubilados de los miércoles del Congreso, que para mí es como un hecho histórico, esa protesta que dura ya hace siete años.
¿Podría bien estar dedicado a una persona que lo simbolizará siempre, que fue Norma Pla?
Bueno, Norma está, por supuesto, con otro nombre en la novela.
La novela es de humor negro, es como un grotesco sobre la situación, no sobre los jubilados, por favor, aclaro,
sino sobre los manejos del gobierno para deshacerse de esa lacra y de esa molestia.
Bueno, las tres mujeres se conocen, se traban amistad, y al final no se sabe si desaparecen en la gran conspiración del gobierno,
para deshacerse de los jubilados.
El final es trágico, tragicómico, digamos, porque al final mueren todos de cólera y no quiero explicar cómo.
Y se achaca la culpa a las palomas del Congreso que habrían vehiculado el virus en sus patitas y todo termina como casi todo en la Argentina con una gran matanza de palomas.
Esto es, la culpa la tendrían las palomas y no los halcones que están dentro del Congreso.
Exactamente, y el gobierno, digamos, que maneja todo.
Sí, todo queda disuelto en agua de borrajas, como casi siempre pasa aquí, y la culpa la tiene el Gran Bonet.
Bueno, lo que voy a leer es la introducción que explica por qué esto se llama El Año del Bicho Bolita.
1993.
Verano inolvidable en los suburbios por la superabundancia inusitada de bichos bolita.
Pululaban por doquier.
Cuando uno abría las puertas en la mañana tenía que ponerse a sacarlos para que no invadiesen la casa.
Me había acostumbrado a practicar minifútbol
pateándolos hacia el patio, y si se desviaban a los rincones, los tomaba entre el pulgar y el índice, sin asco ninguno, y los arrojaba por encima de la pared medianera.
Esta cohabitación forzosa estimuló mi espíritu de observación y pronto noté ciertas semejanzas entre aquellos ínfimos seres y el pomposamente autodenominado «rey de la creación».
Avanzan a toda máquina sin saber hacia dónde se dirigen.
Ante el menor peligro se cierran sobre sí mismos, se embolan.
Agitan inútilmente sus patitas en dirección de un hipotético cielo cuando se encuentran en situación desesperada, de espaldas al piso.
Pero más que nada me sorprendió su similitud con esas legiones tristemente pululantes que integran las filas de la tercera edad.
Feliz hallazgo del siglo XX, el más diplomático de los siglos, el que inventó las expresiones más sublimemente tartufas para no herir susceptibilidades ni despertar complejos de inferioridad.
Verbigracia, las villas miseria se transformaron en villas de emergencia para darles un aire más transitorio.
Una emergencia se puede atender, solucionar, mientras que la miseria masiva es un hueso más duro de roer.
Los chicos pobres de las escuelas, los negritos, pasaron a ser niños en situación de riesgo porque es más elegante y hasta emocionante correr riesgos como Tarzán,
que tener un padre borracho, desempleado o inexistente, seis o siete hermanos de corta edad, y salir a pedir por los negocios de la zona la pitanza cotidiana.
E igualmente, se inventó la tercera edad, para no andar ofendiendo a la gente con el apelativo de viejo, y hasta hubo una promoción, y paralelamente una retromoción,
hacia fines de siglo ya que los más avanzados en años pasaron a la recientemente creada cuarta edad y los que antes eran considerados jovatos retrocedieron a maduros integrando siempre la tercera pero ya no con un pie en la tumba y el otro sobre una cáscara de banana sino llenos de fuerzas, de bríos y de ganas de aprender cosas nuevas una reforma curricular que vino muy a punto para descongestionar los bancos de las plazas
que empezaban a constituir un serio problema y motivo de violentos conflictos entre los jubilados de nuestro país.
Ese verano marcó también mi entrada consciente en la tercera etapa de la vida, que venía anunciándose hacía tiempo a través de signos inequívocos, pero que yo prefería ignorar olímpicamente para no asumir la vergüenza de ser vieja y encima jubilada, defectos imperdonables en nuestra civilización occidental y cristiana, otro sí en la oriental,
donde el mito del anciano prudente, sabio y venerado está en baja en la bolsa de valores morales, y hay pueblos que programan a sus nonos, inculcándoles el saludable deseo de perderse en lontananza en el momento oportuno, ahorrándoles así a los jóvenes el espectáculo de sus achaques y su inutilidad.
¿Quién hubiera dicho que la guerra del cerdo era una novela de anticipación?
particularmente en la Argentina, donde la jubilación pasó a ser una situación de alto riesgo, aunque sin asistentes sociales que se ocupen de ella.
Y como ya nada le queda de júbilo, sería mucho más lógico que de ahora en adelante se llamase tribulación.
Llegada la edad, el trabajador diría con espíritu realista y resignado, «Me voy a librar a los perjuicios de la tribulación».
¿Ya te atribulaste?, le preguntarían a uno.
Sí, desgraciadamente, sería la respuesta habitual.
En mi caso personal, cuando constaté que después de trabajar varias horas seguidas en el jardín, quedaba loca de la cintura, que se estaba formando mi segundo juanete, que me habían venido los calores de la menopausia, que la perspectiva de ejercer la docencia durante cinco o diez años más, según la nueva legislación previsional, me ponía la piel de gallina,
que tendía a olvidarme de lo que la gente tiene en la entrepierna para considerarla simplemente dentro del rubro humanos y que empleaba a menudo los jóvenes con connotaciones peyorativas, no tuve más remedio que reconocer que había transpuesto la temida barrera de la tercera edad.
Felizmente ya se había inventado la cuarta, lo que me ayudó no poco a aceptar esta desagradable realidad.
Los verdaderos ancianos estaban ahí, eran los de más de 70 y también los verdaderos achaques.
Un respiro.
Si la parca de la tijera se distrae, todavía no es el momento de hacer tejer mi mortaja.
Y si ya se está tejiendo, que sea un proceso bien largo.
como en el caso del viejo Laertes, así tengo tiempo de padecer mi jubilación, unos masoca que bachaché, y si no, pregúntenle al jovato de la fábula de la fontena, y de reunirme los miércoles con mis congéneres en la plaza de los dos congresos.
y llegan de todas partes, de exteriores o interiores castigados por el sol y la sequía, grises, estriados, córneos y vulnerables a la vez, curvófilos e irrisorios, cualquiera puede patearlos, de utilidad desconocida, no se sabe de qué se alimentan, buscan la sombra, la humedad vital, inexplicablemente se aferran a la vida,
Pero he aquí que las insignificancias aisladas van proliferando en batallones cuya pululación se impone a los ojos como un goya negro de bocas que aullan contra la arbitrariedad de la naturaleza y de los hombres.
Paulina Ayusco nos acaba de dar un fragmento de su obra.
en la que se advierte ya este sentido de lo grotesco, que también tiene tanto que ver con nuestra literatura, por otro lado.
Hay en ella también, entre sus obras inéditas, un trabajo, una adaptación teatral, que no embalde, se llama Rabeléciana, y que tiene que ver con Rabelé, porque en ella hay componentes también de lo rabeléciano, y uno escribe lo que se le parece, eso está claro, ¿no?
No nos detengamos en esto porque, digo yo, en la adaptación me imagino que trabajando sobre Ravelé uno ya supone de lo que se trata.
Sí me gustaría que pasáramos sobre los libros inéditos como Sombras nada más en concierto de Masturbanda, que es una novela de curioso neologismo aquí, ¿no?
Bueno, eso tiene relación con una concepción mía...
¿no es cierto?
Yo le doy a la masturbación un sentido mucho más amplio que el meramente físico.
Creo que puede haber, y la hay, y la más de las veces, lo que yo llamo, un poco guarangamente, la paja mental, ¿no es cierto?
Que quiere decir que todos somos, al final, unos masturbadores.
Porque el que más, el que menos, se da y se da
con la misma cosa.
Eso para mí es la masturbación, ¿no es cierto?
Con el auto nuevo, el anoréxico también es una especie de masturbación para mí, darle siempre a la misma idea.
Y también está la física, ¿no es cierto?, que me parece totalmente legítima.
Bueno, en esta novela es un enganche de amores contrariados y
que los pobres no tienen más remedio que satisfacerse como pueden.
Esto es una novela dedicada a Narciso, finalmente.
No sé, no sé.
Narciso se masturbaba con el espejo.
Esplendores y miserias de Villa Teo es otra novela, ¿no?
¿Y aquí?
Sí, bueno... ¿Qué es lo que sucede en esta?
Es la última terminada.
Yo me inspiré para ella en ciertos episodios históricos verdaderos del pueblo, donde la ciudad donde vivo, pequeña ciudad, ciudad-pueblo, Villa Elisa.
Pero después se remonta a la ficción, por supuesto.
Es una novela bien posmo, porque por la pluralidad de voces hay...
Coral.
Claro, eso mismo.
Y el argumento no es un argumento individual o que se refiere a personas.
Es la vida de esa ciudad.
Es la vida de un nosotros.
Sí.
Un poco lo que... No, de Villateo.
Es la vida de Villateo.
Es la novela de Villateo.
Cuando digo del nosotros, como plural, como tercera persona del...
Exactamente, de la fundación, todo lo que fue pasando y se remonta hasta un futuro.
Algo así como nuestro pueblo de Sorton Wilder, por ejemplo.
Bueno, yo no me acuerdo.
Es teatral y es un pueblo que se cuenta a sí mismo.
Ay, por ahí sí, porque yo he visto varias obras de Wilder y por ahí no me acordaba ya más y me inspiró también.
Hay después este trabajo en el que...
Ya hablaremos también con Irina Bogdachevsky, que es el de mujeres en el humor gráfico y escrito, que fue presentado en Rosario, en el encuentro de mujeres escritoras.
Yo te hago una pequeña corrección ahí, porque el trabajo completo se llama La mujer argentina y el humor.
Mujeres en el humor gráfico y escrito es la parte que yo tomé.
Irina tomó el humor en la literatura.
Su parte se llama Risas a través de lágrimas.
Ella entrevistó a las escritoras, yo me dediqué a las humoristas.
Bien.
Hay nombres que aparecen desde siempre.
Dickens apareció en tu infancia como un gran padrino ahí, un gran cobertor.
estuviste contenida también por Ravelé, por ese Germán Broch que tanto queremos.
Hay trabajos tuyos sobre Ramón Queno, acá hay un amor por la palabra, porque Ramón Queno además es un palabrista superior.
¿Por qué no recaes un poco en esta elección de Boris Vian también?
¿Querés decir algo al respecto?
En suma, ¿por qué crees que están en tu universo personajes que están, por un lado, familiares, por otro lado, sí, entre sí, por otro lado también muy diversos, como son Keno, Bian, Ravelé...
Y yo creo más que nada por la onda humorística, porque todos tienen su cote humorístico, ¿no es cierto?
Y además a Vian, por ejemplo, llegué por el lado del teatro, entonces me copié y me leí todo de Vian y me sorprendió muchísimo su gran componente sádico en las descripciones, en...
Y bueno, ahí me inspiré para hablar sobre ese tema.
¿Te imaginas que de literatura francesa he leído muchísimo?
Porque 26 años de profesora de francés y además fanática de la lectura, bueno... Por ahí está tu fuerte, ¿no?
Arrasé con bibliotecas.
¿Cómo?
Paulina, por último está esta novela que fue mencionada por el Fondo Nacional de las Artes en el 97, que es Sangre y Religión.
¿Qué es esto?
Es como lo que ahora se llama novela gótica, porque es de vampiros, es un thriller de vampiros.
Mirá, es hasta ahora la única novela que no tiene absolutamente nada subjetivo de mí, quiero decir, de mi vida, nada de autobiográfico.
Porque uno siempre va mechando cositas, experiencias personales en las novelas, ¿no es cierto?
Y siempre hay algún personaje que te representa, ¿no?
como en el año del bicho bolita, la profesora es francés, aunque no es exactamente autobiográfico, pero algo tiene.
Pero en esta no, no, es de vampiros, es la cosa más loca, inclusive hay episodios que transcurren La Plata y hay partes que pasan en el tranvía 25 que circulaba entre La Plata y Berizo, es bien local.
¿Qué libros hay en tu mesa de luz, Paulina Ayusko?
Uy, ¿en este momento?
¿En este momento?
¿Me decís?
Siempre hay como tres.
Bueno, tengo los cuentos de Bioy, La muñeca rusa y El lado de la sombra...
Tengo El horror económico de Vivian Forrestea.
Tengo... Ahí tengo uno de poemas.
Ah, Los sonetos de Shakespeare, que estoy releyendo.
Y un libro de Ana Emilia, Suma Poética, Ana Emilia Light, que todavía no empecé y no terminé, porque como ves, como estoy en paralelo con varios...
Estás en la radio, estamos hablando para la radio, para la radio municipal, para los palabristas.
Estás en tu cuarto.
En tu cuarto hay una iconografía que te simboliza.
Hacé un paneo por esas paredes de tu cuarto de trabajo y contales a los oyentes de los palabristas en qué ambiente vivís cuando estás más con vos mismo.
Bueno, toda la gente que va a casa coincide en decir que mi casa es muy cálida.
En mi dormitorio, en la pared sobre la cama, hay muchas fotos mías, varias.
Eso revela mi lado narcisístico.
Pero como creo que todos los escritores tenemos gran parte vanidosos, me lo perdono.
Además, a veces un poco...
me pone al borde no sólo de la nostalgia sino de las lágrimas porque son fotos de jóvenes y al comparar viste es un poco triste pero bueno después del otro lado hay una serie de reproducciones de desnudos
Te aclaro que, de desnudo de pintores, ¿no es cierto?
Te aclaro que a mí me interesa muchísimo la pintura.
Sí, bueno, en las otras paredes también, reproducciones de cuadros, de Hans Belmer, de un brasileño que vive en París, que ahora no me acuerdo, Martins, creo... Martins, bueno...
¿Y el objeto que está allí entre todos esos libros, papeles, bolígrafos y cuadros y fotografías, el objeto que dirías que te acompaña desde siempre y que es como una prótesis?
Y bueno, los papeles y la lapicera, que también están ahí con lo último que estoy escribiendo, y lleno de papelitos y notitas que tomo, porque yo tengo la idea de que, bueno, uno tiene su lenguaje personal, ¿no es cierto?,
Yo a las ideas las dividí en ideitas y en ideotas.
Cuando es una ideita, tengo que ir y escribirla rápidamente, en cualquier papelito, en lo que venga, porque si no se me va a ir de la cabeza.
Y por ahí después es interesante para utilizarla.
Y cuando son las ideotas, ahí ya no es necesario correr, porque sé que eso es algo que me va a estar martillando y martillando en la cabeza y que no me lo voy a olvidar.
Y va a salir por prepotencia de trabajo y por amor a la palabra que lo tiene esta Paulina Ayusco.
Quiero decir algo, agregar, Esteban.
La importancia que para mí tiene... Yo vivo sola, ¿no?
Por elección personal ya a esta altura de mi vida.
No es una desgracia, es una elección.
Y me siento muy bien.
Y le doy muchísima importancia a lo vegetal, al jardín.
A mí me gusta muchísimo y por eso me gusta vivir en esta zona...
Tener un jardín, viste, está rodeada de verde, de plantas, me gusta atenderlas.
Es como una cosa que me es muy necesaria.
No podría vivir entre el cemento.
Y además me es muy necesario la tierra.
Eso me debe venir de mis ancestros campesinos.
Yo no podría vivir en una propiedad horizontal porque me parecería que soy propietaria de un pedazo de aire.
Y le doy, como soy tan desarraigada,
Tener, ser propietaria de ese pedacito de tierra, de ese cachito donde yo puedo asentar mis pies, realmente le doy muchísima importancia porque son las raíces que yo me cree.
Paulina Ayusco que nos deja con estos párrafos, con estos tres párrafos de este recuerdo, de esta memoria de su berizo en el que se formó.
Arduo verizo de mi infancia.
Recuerdo poco, porque mucho quise olvidar.
Y sin embargo, puntarenas y constitución fue el punto álgido, el sentido profundo del resto.
aunque se me hayan borrado la cara de mi vecinita Elvira con la que hacíamos collares enhebrando las flores del siempreverde y los nombres de la gente que vivía en la cuadra.
Mariano dice que mi caso no era excepcional y que la mayor parte de los rusitos de Berizo vivieron dramas parecidos, sobre todo en lo que se refiere a progenitores chupandines,
pues es bien conocida la afición de los pueblos eslavos por el cereal y la uva en estado líquido y justo grado de fermentación.
Puede ser, habrán sido menos tilingos o tuvieron menos vocación de sufrimiento.
Rusitas de trenzas blancas formando corona o lazos detrás de las orejas.
Rusitos de jopo engominado, pantalones cortos y medias tres cuartos inamovibles hasta los quince años.
Eternos zapatos Guillermina, los de salir, que llegaban a odiarse.
Tiernos, encantadores rusitos de los libros de Guruseaga.
porque ahora puedo sonreír contemplando a la que no sonreía.